Введение. Точностные передачи обычно используют при невысоких нагрузках и скоростях. Основным эксплуатационным показателем делительных и других отсчетных передач
является высокая кинематическая точность, которая зависит от точности изготовления деталей передачи, выполнения монтажа колес и т.д. При сборке погрешность изготовления готовых деталей зубчатых колес невозможно снизить, в отличие от погрешности передачи [1—3].
В процессе сборки передач, в особенности кинематических, опытным путем необходимо определить такое направление векторов геометрических эксцентриситетов колес, которое
обеспечивало бы наибольшую легкость вращения. В настоящей работе это положение определяется расчетным путем. Зуб, с которого начинается положительная ветвь первой гармоники кинематической погрешности колеса, помечен в процессе измерения параметров точности [4—6].
Параметры передачи варьируют в диапазоне:
— передаточное число: целые u = 1, 2, … ,10; некратные (нецелые), полученные путем
уменьшения или увеличения числа зубьев колеса передачи с кратными передаточными числами на один зуб (u = 17/18; 19/18; 35/18; 37/18; ... ;179/18; 181/18);
— модуль передачи: m = 0,3; 0,5; 0,8; 1 мм;
— степень точности по ГОСТ 9178-81 и 1643-81: k = 3—8.
Расчет для m = 0,3; 0,5; 0,8 мм проведен по данным ГОСТ 9178-81*
, а для m = 1 мм по
ГОСТ 1643-81**. Зубчатые колеса с m = 1 мм отнесены к крупномодульным, хотя очень широко используются в приборостроении (многократно высказывались мнения специалистов, что
деление колеса на крупно- и мелкомодульные противоречит функциональному принципу
разделения передач на кинематические, высокоскоростные и силовые).
Формулы для расчета кинематической погрешности. Кинематическая погрешность
передачи Fi0
 :
 * ГОСТ 9178–81. Передачи зубчатые цилиндрические мелкомодульные. Допуски. М., Изд-во стандартов,
1981. 40 c. ** ГОСТ 1643-81. Основные нормы взаимозаменяемости. Передачи зубчатые цилиндрические. Допуски. М.:
ИПК Изд-во Стандартов, 2003. 45 с.
942 Б. П. Тимофеев, Н. Т. Данг
ИЗВ. ВУЗОВ. ПРИБОРОСТРОЕНИЕ. 2019. Т. 62, № 10
012 , Fi
  F F    (1)
где Fi
 — кинематическая погрешность шестерни (i = 1) и колеса (i = 2).
Кинематическая погрешность колеса:
, Fi pi fi  F f  (2)
где Fpi — допуск на амплитуду первой гармоники накопленной погрешности шага определяется по табл. 5 ГОСТ 9178-81 (Допуск на накопленную погрешность шага), fi f — погрешность
профиля определяется по табл. 6, для передачи с модулем m = 1 мм допуски взяты из табл. 7 и
8 ГОСТ 1643-81.
Поскольку частоты Fpi оборотные, а fi f — частота входа зубьев в зацеплении, многократно бóльшая частот Fp , принимаем Fi
 как сумму постоянного слагаемого fi f и функции
Fpi от угла поворота i.
Таким образом, необходимо минимизировать кинематическую погрешность передачи за
счет выставки геометрических эксцентриситетов колеса в процессе сборки:
1 1 1
1 11 12 2 2 sin( ) ; sin , 2 2
p p
f f
F F
F fF f
u
                (3)
где 1, 2 — начальные фазы первой гармоники циклической погрешности оборотной частоты
шестерни и колеса [7—10].
Положим 2 =0, =1–2, тогда
1 2 1
0 1 12 sin( ) sin , 2 2
p p
i ff
F F
F f f
u
              (4)
Согласно (4) определяется только часть кинематической погрешности передачи, которую необходимо минимизировать при сборке.
Методика расчета. Суть расчета заключается в определении разности начальных фаз 
колес, при которой суммарная кинематическая погрешность передачи достигает минимума,
т.е. размах функции кинематической погрешности передачи минимален. Иными словами,
решение задачи заключается в подборе номеров зубьев шестерни и колеса для монтажа в зацепление так, чтобы размах суммарной Fi0
 был наименьшим. Кинематическая погрешность
шестерни и колеса описывается гармонической функцией (3), на колесе и шестерне имеются
маркированные зубья, соответствующие началу первой гармоники [11—14].
При 2 =0 необходимо подобрать номер зуба шестерни для монтажа в зацепление с первым зубом колеса. Для z1 = 18 угловой шаг шестерни:
1
360 360 20 , 18 p
z 
   (5)
так как число зубьев может быть только целым, разность начальных фаз  может принять
только дискретные значения =20n, n = 0, 1, 2, ..., 18.
На практике такую задачу можно решать следующим образом. Выбирается некоторый
зуб как начало отсчета. Все зубья шестерни нумеруются, каждый зуб соответствует одной позиции сборки в зацепление. Затем для каждой позиции проверяется кинематическая погрешность за полный цикл изменения относительного положения зубчатых колес. Ведомое колесо
должно провернуться на такой угол, при котором первый зуб ведущего колеса вновь войдет в
контакт с первым зубом ведомого колеса. При дальнейшем вращении колес характер изменения Fi0
 будет повторяться. Сравнение кинематической погрешности всех позиций позволяет
подобрать расположение геометрических эксцентриситетов колес с наименьшей погрешностью.
Метод повышения точности мелкомодульных зубчатых передач при сборке 943
ИЗВ. ВУЗОВ. ПРИБОРОСТРОЕНИЕ. 2019. Т. 62, № 10
При кратных передаточных числах (z2 и z1 имеют наибольший делитель x) рассматриваемый период колеса φ2 равен T = 2πz1/x. При некратных передаточных числах полный период Т изменится, если следовать зависимости (4) для Fi0
 , однако если учесть функциональный характер изменения погрешности профиля fi f и представить Fi0
 в виде:
1 2 1 11
0 1 1 11 1 2 2 sin( ) sin sin( ) sin , 2 2
p p
i f ff f
F F z F fz f
u u
                     (6)
( f 1  и f 2  — начальные фазы циклических погрешностей профиля колес, не связанные друг
с другом), то период изменения Fi0
 изменится. Если считать fi f =const, а Fi0
 по формуле (4),
то T = 2πz1/x. Если () fi f  f  , а Fi0
 считать по формуле (5), период функции резко возрастает —
T = 2πz1z2. При больших значениях передаточных чисел u частота изменения Fp2 сравнима с
fi f . Представленная в настоящей работе методика расчета основана на моделировании передач при вычислении Fi0
 по формуле (4) с помощью методов MathCad. Предлагаемая методика расчета начальных фаз  позволяет выбрать теоретический оптимальный вариант сборки
зубчатых колес.
Результат исследования. На рис. 1—4 представлены графики кинематической погрешности различных передач при изменении начальных фаз . Результаты расчетов демонстрируются для следующих случаев:
— передаточные числа: кратные и некратные, u = 17/18; 1; 19/18; ... ;179/18; 10; 181/18)
(были взяты всего 30 случаев);
— модуль передачи: m = 0,5 мм;
— число зубьев шестерни z1 = 18, колеса z2 = uz1;
— степень точности по ГОСТ 9178-81: седьмая;
— кинематическая погрешность передачи указана в микрометрах на делительной окружности колеса d2.
Вид зависимости Fi0
 одинаков: для u = 1; 5; 9 (рис. 1), u = 3; 7 (рис. 2), u = 2; 4; 6; 8;
10 (рис. 3). Приведены кривые для u = 1 (рис. 1); u = 3 (рис. 2); u = 2 (рис. 3).

На рис. 4 представлен график для u = 17/18, он является типовым для всех некратных u,
т.е. при всех значениях ε величина Fi0
 постоянна. 

В результате расчетов установлено, что при u, отличающихся от кратных чисел
(u = 0,94; 1,06…), максимальные Fi0
 не зависят начальных фаз ε, вид кривых Fi0
 при различных ε определяется лишь сдвигом на некоторый угол поворота колеса φ (рис. 4). На каждом
участке полного цикла изменения относительного положения зубчатых колес Т (Т/2 или Т/3,
Т/4…) четкие локальные экстремумы Fi0
 зависят от начальных фаз ε (кривая похожа на кривую
при кратных u). Это связано с равным периодом изменения Fi0
 , согласно зависимости (4).
Для оценки эффективности минимизации кинематической погрешности предлагаем определим величину „эффекта выставки“:
0max 0 min выс
0
100 %. i i
i
F F
F
      (7)
Здесь Fi0
 — кинематическая погрешность согласно верхнему предельному отклонению в
ГОСТ, полученная непосредственно сложением амплитуды циклических погрешностей:
0 11 2 2. Fi pf p f    FfF f (8)
В табл. 1 приведены значения начальных фаз ε для m = 0,5 и k = 3—8. 

Выводы
1. При передаточных числах u = 1, 5, 9 кривая 0 ( ) Fi
  имеет один ярко выраженный минимум для ε = 180 (такой характер кривой при u = 5 и 9 впервые получен в настоящей работе). Вариант сборки при Fi0min  единственный.
2. При четных передаточных числах (u = 2, 4, 6, 8, 10) кривая имеет два минимума, значение Fi0min  обеспечивается при двух различных вариантах сборки.
3. При u = 3, 7 Fi0min  получается для ε = 0 (360). Вариант сборки при Fi0min  единственный.
4. Согласно табл. 2, значение „эффекта выставки“ уменьшается с ростом u, для нечетных и оно существенно выше, чем для четных.
5. Согласно примечанию 3 к табл. 6 [1], эффективность выставки высока при u = 1, 2, 3.
6. Эффект выставки практически не зависит от степени точности и модуля зубьев. 